#### 1.单例



#### 2.装饰器

为对象动态增加功能，当你想给对象增加新功能，它是继承的一个替代方案，这个和代理听起来很像啊。

下面是一个例子，两个打印日志的类，你想给这两个类增加点功能，比如打印完之后再加上个打印时间的功能。装饰器要求装饰器类和日志实现类继承同样的接口，装饰器类的构造方法都要传入原本的需要被增强的类对象。

```java
package designModel;

import sun.rmi.runtime.Log;

public interface Logger {
    public void log(String log);
}
class FileLogger implements Logger{

    @Override
    public void log(String log) {
        System.out.println("打印到日志到File里面去");
    }
}
class CloudLogger implements Logger{

    @Override
    public void log(String log) {
        System.out.println("打印日志到Cloud里面去");
    }
}
//装饰器登场
class LoggerDecorator implements Logger{
    private Logger logger;
    public LoggerDecorator(Logger logger){
        this.logger=logger;
    }

    @Override
    public void log(String log) {
        //调用你原本log方法，打到云端就打到云端去，打到File就打到File里面去
        logger.log(log);
        //加个获取当前时间的方法
        logTime();
    }
    public void logTime(){
        System.out.println(System.currentTimeMillis());
    }
}

```

Java中哪里用到了这个，比如Java的IO流中有大把的装饰器类。

https://www.imooc.com/article/41726

你比如说java的IO流，两个顶层大类就是InputStream和OutputStream。

那么继承他们的类有很多比如FileInputStram，就是从一个文件里读取数据，还有ObjectInputStream，它有反序列化的功能。IO流的装饰器它是有一个父类FilterInputStream，他就是什么都不做，只是调用原有IO流的方法，继承他的子类，也就是真正做装饰器工作的有：BufferedInputStream、DataInputStream，这些装饰器就是对原有的一些读写操作做了一些增强，比如BufferedInputStream在读取的时候它多了预读的功能，如果没有这个装饰器的修饰，我每次拿数据的时候，可能就要操作I/O，操作系统还要去响应中断，那数据没准备好的话，可能进程还要阻塞，那BufferedInputStream每次多读取的话会在一定程度上提高性能。

#### 3.模版方法模式

定义一些算法的框架，把一些具体的实现步骤让子类来实现。比如说AQS和ReentrantLock之间的实现，就用了模版方法。

先自己写一个模版方法的实现。

```java
package designModel;

/**
 * @className: DrinkWater
 * @description:
 * @author: wbr
 * @date: 2019-09-17 13:37
 */
public abstract class DrinkWater {
    //子类可以自己去实现的部分
    abstract void brew();
    abstract void addSometing();

    void boilWater(){
        System.out.println("boilWater");
    }
    void pourInCup(){
        System.out.println("pourInCup");
    }
    //用final修饰意味这子类不可以重写。
    final void prepareRecipe(){
        boilWater();
        brew();
        pourInCup();
        addSometing();
    }
}
class Coffee extends DrinkWater{

    @Override
    void brew() {
        System.out.println("冲咖啡");
    }

    @Override
    void addSometing() {
        System.out.println("加奶加糖");
    }
}
class Tea extends DrinkWater{

    @Override
    void brew() {
        System.out.println("泡茶");
    }

    @Override
    void addSometing() {
        System.out.println("加个柠檬把");
    }
}
```

下面说说Java中用到的模版方法模式。

比如AQS，那个同步器的设计就是基于模版方法的，如果你想要基于AQS自己定义同步器的话，就是去继承AQS，重写AQS里面抽象方法。调用final修饰的模版方法，它就会使用自己重写的方法。

AQS提供了下面几个需要重写的方法：

```java
isHeldExclusively()//该线程是否正在独占资源。只有用到condition才需要去实现它。
tryAcquire(int)//独占方式。尝试获取资源，成功则返回true，失败则返回false。
tryRelease(int)//独占方式。尝试释放资源，成功则返回true，失败则返回false。
tryAcquireShared(int)//共享方式。尝试获取资源。负数表示失败；0表示成功，但没有剩余可用资源；正数表示成功，且有剩余资源。
tryReleaseShared(int)//共享方式。尝试释放资源，成功则返回true，失败则返回false。
```



比如ReentrantLock就是自己继承了AQS，去做了它自己的同步器，我记得源码里面好像交Sync，它继承了AQS，做了部分实现，实现的方法有nonfairTryAcquire(),就是非公平的情况下尝试获取锁，它做的就是如果state等于0，直接CAS修改state值，如果成功就是可以获取到了，如果当前线程的持有人是自己，那直接重入。还实现了tryRelease(),就是释放锁的方法。然后在创建ReentrantLock类的时候，根据它是公平还是非公平，对lock做了不同的实现。

然后，除了ReentrantLock，其他的一些线程同步类，比如**Semaphore**，**CountDownLatch**他们都是继承的AQS实现自己的同步器。

#### 4.适配器

IO流里面也用了适配器模式，这个适配器做的其实是字节流到字符流的一个转换。

```java
BufferedReader reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream(new File("text.txt"))));
```

InputStreamReader的实现实际上是给stream做了适配。

```java
    public InputStreamReader(InputStream in) {
        super(in);
        try {
            sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, (String)null); // ## check lock object
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            // The default encoding should always be available
            throw new Error(e);
        }
    }
```



#### 5.代理

代理模式与装饰器模式比较类似，都是持有了同类或父类的引用（**委托机制**），并且在函数之中调用了同类的方法来加工与同类同名的本类的相应方法，但是也有区别，**代理模式是为了减轻被代理人的工作，在不得已的时候再去打扰被代理人，而装饰器模式是为了产生新的功能，装饰原有的属性。**

https://www.cnblogs.com/zyrblog/p/9252537.html

对于装饰器来说，无论是装饰器还是被装饰的类他们都必须实现同一个接口。




